Kami dengan penyidik ini ibarat dua sisi
mata uang yang walaupun berbeda tapi
satu kesatuan. Kalau saya menyebutnya
konsep suami istri, Prof. Sama istri.
Sama dengan Pak Rida juga sama istri.
Istri karena apa? Kalau kita tidur ya
tidur bareng kemudian kalau melek melek
bareng juga gitu.
Dengan pemidaan modern ini kita
kepolisian merasa tidak bangga apabila
selnya itu banyak tersangka. Nah, itu
sudah sejiwa dengan penuntut umum.
Pak, KA Baru memperkuat posisi Polri
sebagai penyidik utama. Bagaimana kalau
ada penyidik nakal? Selain Propam,
pengawasan apa yang benar-benar bisa
menghukum penyidik nakal?
Oh, ada di UHAP itu. Ada.
[musik]
Halo, kita jumpa lagi di podcast
WhatsApp. Waktunya hukum menyapa. Ada
wakil menteri hukum ya, Prof. Edward
Hariy. Ada juga Prof. Dr. Asep Muliana,
SH. M.H. Jaksa Agung Muda Tindak Pidana
Umum. Prof. Makasih sudah hadir juga.
Kemudian ada Brigjen Paul Iksantio,
Bagus Pramono, SH., MH. Makasih, Pak
Bagus sudah hadir. Kita akan bahas
mengenai KUHP, KUHub, dan Undang-Undang
Penyesuaian ee Pidana ya. Ada tiga
produk hukum baru nih, Prof. yang sejak
awal Januari itu sudah trending sampai
sekarang lah, Prof. Kenapa sih kita
harus ada KUHP, ada KUHA baru, bahkan
ada undang-undang penyesuaian pidana
baru. Ada apa? Kenapa? Apa yang paling
urgen?
Kalau KUHP jelas ya, karena sudah lama
kita sudah merdeka 80 tahun, belum punya
KUHP yang baru. Dari penyusunan itu
sejak tahun 63 sampai 2022, jadi 59
tahun. Kemudian disahkan 2 Januari 2023,
diberlakukan 2 Januari 2026. Jadi itu
memang kenyesaian yang harus kita punya
KUHP yang baru. Ternyata ini
berimplikasi. Kalau sudah punya hukum
materiil maka kita juga harus punya
hukum formil. Uhap kita sudah lebih dari
45 tahun ya tahun 1981 sampai 2026.
Sehingga memang ee ketentuan dalam KUHP
baru itu belum diantisipasi oleh KUHAP
yang 1981.
Jadi banyak sekali perkembangan ee hukum
pidana yang dituangkan dalam KUHP dan
mau tidak mau, suka tidak suka, KUAP itu
juga harus diperbaharui untuk
menyesuaikan dengan KUHP yang baru. Nah,
ternyata di dalam KUHP itu sendiri ada
pasal 613 yang menyatakan bahwa dalam
jangka waktu 3 tahun harus dibuat
undang-undang untuk menyesuaikan
ketentuan pidana baik di dalam peraturan
daerah maupun di luar KUHP. Sehingga
muncullah Undang-Undang Nomor 1 tahun
2026 tentang penyesuaian pidana. sekali
apa ee menyelam minum air sekali
mendayung dua tiga pulau terlampaui.
Ternyata dalam Undang-Undang
Penyelesaian Pidana itu tidak hanya ee
memberi guidance kepada peraturan daerah
maupun ketentuan pidana di luar KUHP,
tetapi juga sekaligus memperbaiki
beberapa pasal dalam KUHP.
Apa yang berbeda yang ditawarkan sama
KUHP, KUH Baru, sama Undang-Undang
Penyesuaian Pidana? karena ee
paradigma hukum pidana sudah berubah ya
dari keadilan yang hanya mengutamakan
pembalasan dia kemudian bertransformasi
menjadi keadilan korektif, restoratif,
dan rehabilitatif. Dan ini yang bisa
dilaksanakan langsung oleh masyarakat
bahwa aparat penegak hukum tidak hanya
fokus pada pelaku kejahatan, tetapi juga
bagaimana memulihkan kerugian yang
ditimbulkan dari kejahatan tersebut
terhadap korban.
Hm. Nah, saya coba uji kepada aparat
penegakum kita, Prof. Apakah memang
KUHP, KUHAP sama Undang-Undang
Penyiswaan Baru ini? Saya mulai dari Pak
Bagus dulu nih. Apa yang tidak apa yang
menjadi kendala dalam tanda petik ee
ketika masih diterapkan KUHAP ee KUHP
dan ee apa produk hukum lama gitu ya?
ada hal yang baru.
Ee menurut kami dari penyidik dari
kepolisian dengan adanya undang-undang
ataupun KUHP dan KHP yang baru ee
semakin lebih baik dan semakin lebih
mudah
dalam hal
dalam hal ee koordinasinya dengan
penuntut umum menut dengan kejaksaan. di
dalam KUHAP yang lama itu tidak diatur
tentang koordinasi antara penuntut umum
dan penyidik. Di dalam KUHAP yang baru
ini ee
bisa meminimalisir ee apa perbedaan
pemahaman antara penuntut umum dan
penyidik. Di situ sudah ada pasal yang
mengatur. itu yang bisa memberikan ee
jawaban kepada masyarakat bahwasanya ee
bolak-balik berkas atau waktu yang lama
itu sudah bisa diakomodir di dalam KOAP
yang baru. Kemudian ada pasal tentang
tadi yang disampaikan oleh Pak Wamen
eh restorative justice. Dengan pemidaan
modern ini kita ee kepolisian merasa
tidak bangga apabila selnya itu banyak
tersangka. Nah, itu sudah sejiwa dengan
penuntut umum, dengan Mahkamah Agung ya,
dengan hakim bahwasanya nantinya RJ ini
sebagai rohnya bagaimana kehendak
masyarakat itu dalam ee penegakan hukum
inginnya cepat, murah, dan bisa
sederhana. He.
Oleh karena itu, ini sudah diakomodir
dengan tuntutan pembidanaan modern
bahwasanya RJ koordinasi dengan penuntut
umum semakin banyak nanti kita ee apa
melakukan koordinasi itu hanya dibatasi
dengan ee semuanya dengan limitasi waktu
dengan KUAP yang baru ini. tidak ada
lagi yang ee kata-kata sesegera mungkin
ini yang yang tidak bisa diukur. Nah, di
KUHAP yang baru ini limitasi waktunya
jelas. Bagaimana 1 kali 24 jam,
bagaimana nanti penyidik menyerahkan
kepada penuntut umum 3* 24 jam,
bagaimana nanti penuntut umum memberikan
ee apa
jawaban.
Jawaban. Kemudian pengawasan kita dengan
P19-nya berapa kali itu semua ada.
Saya rasa itu sudah jelas di situ
dibuat secara detail. Nah, konkritnya
mungkin sudah apakah hanya terjadi
koordinasi di atas kertas dalam hal
pasal-pasal Prof. Asep atau ee memang ee
ini akan sangat ee bisa diterapkan
karena memang ya seharusnya praktiknya
seperti itu gitu. Bisa bersama-sama
antara polisi penyidik dalam hal ini
dengan apa jaksa yang selama ini itu
tahapannya berbeda kan ee Prof. Asep.
Ya,
betul. Jadi memang ee tadi saya
sependapat dengan Pak Bagus ya ee satu
hal yang membedakan antara KUHAP lama
Undang-Undang 881 dengan KUAP baru ya
2005 ini adalah bagaimana ee pola
hubungan koordinasi kami dengan
penyidik.
Jadi kalau istilah Prof. Edi itu kami
dengan penyidik ini ibarat dua sisi mata
uang yang walaupun berbeda tapi satu
kesatuan. Kalau saya menyebutnya konsep
suami istri, Prof. Karena apa? Kalau
kita tidur ya tidur bareng kemudian
kalau mel bareng juga gitu.
Artinya menunjukkan bahwa ketika ada
satu perkara kami sejak awal ikut
Heeh.
memastikan bagaimana pengambilan alat
bukti misalnya apa suai prosedur apa
tidak gitu. Bagaimana kemudian nanti
membangun perkara itu,
pasal-pasal kemudian didakwakan
dan mekanisme ini sebenarnya bukan hal
yang baru bagi kami. Karena
perkara-perkara Pilkada misalnya tentang
PPRES yang kami digabung di Saga Gutu
itu efektif Mbak FR ya.
Ya karena apa? Sejak awal kita
bareng-bareng nih merumuskan dakwa apa
pasalnya seperti apa,
anatomi perkara seperti apa, nanti siapa
yang terlibat di satu kesatuan.
Sehingga ketika kami ee menerima berkas
dari penyidik ya karena kami sudah biasa
di awal sudah sudah pasti mafhum
langsung P21 gitu loh. Nah, selama ini
yang di dalam Kapama kelemahannya
seolah-olah ada jeda gitu. Ada jeda
dalam artian ee yang tersekat-sekat.
Misalnya begini, ketika teman-teman
penyidik menyampaikan SPDB kepada kami
dan kami menipkan P16 jaksa peneliti itu
ada jeda waktu. Kami nunggu dulu nih,
nunggu saya berkas jadi gitu loh.
Akibatnya akibatnya baca dulu gitu kan
baca gitulah ya pasti butuh waktu kan
belum tentu yang kami baca juga sama
seumpama dengan Pak Bagus tadi gitu.
Nah, sekarang enggak, Mbak. Jadi, begitu
SPDP pada kami, kami kemudian berikan
P16 nanti jaksa langsung ketemu nih.
Enggak usah nunggu berkas jadi.
Bahkan Pak Bagus misalnya ketika ada
melakukan peninjauan ke lapangan
misalnya cek dalam artian di tempat kjan
perkara kami ikut. Jadi kami suami
membayangkan ini kalau dakwaan tuh
bentuknya seperti apa nih kurang lebih
nih gitu.
Sudah bisa menggambarkan nanti di
persidangan ini dalam artian ee apa nam
pasal-pasal yang tepat dikang apa nih
gitu. Ini yang kami kami lakukan. Dan
alhamdulillah Mbak Prit ya saya
sampaikan di forum yang terbuka ini kami
sudah memulai itu perkara yang e
Sumatera Utara ya tengah yang instukusi
presiden kaitan dengan
banjir dan dan kemudian kami bahkan
kemarin
Sumatera bencana Sumatera sudah nerima 5
SPDP
dan mereka sudah ketemu Pak. Jadi
sebelum bahkan sebelum SBDP dikirim pada
kami, teman-teman sudah diskusi di
badkan
teman-teman tuh sudah kemudian tahu Pak
nanti ini korporasi terlibat ini Pak
gitu nanti kemudian ee apa disampin itu
alat buktinya tambahkan ini itu sudah
ketemu Mbak gitu.
Jadi sederhananya lebih efektif dan
efisien
termasuk juga dari perspektif kami nih
para pencari keadilan. Jadi enggak
karena tuh lama-lama Prof. Lama banget
sih proses didiknya enggak naik-naik ke
sidik gitu ya atau dari sidik lama
banget sih jangan saya bilang lengkap
berkasnya itu enggak enggak akan
terjadi.
Enggak akan terjadi. Dan satu hal yang
bisa pastikan dalam konteks kuap yang
baru ini ya tidak akan terjadi perkara
yang bolak-balik
bertahun-tahun kan ada ada akhirnya.
Misalnya begini ya misalnya begini
ketika misalnya dalam artian walaupun
kami sudah bersama-sama dengan Pak Bagus
bareng-bareng tiba-tiba di tengah jalan
kami berbah pendapat misalnya Pak Bagus
mengatakan ada unsur pidana kami tidak
ya. Maka itu kemudian kami
koordinasikan. Koordinasi selesai ada
suatu forum disebut dengan forum gelar
perkara
perkara bersama
antara Polri dan jaksa
bukan hanya polis saja dan antara
kemudian atasannya Pak Bagus atasan
penyidik atasan pengawas daripada
penyidik
kami juga sama atasan daripada jaksa
atasan pengawas kami Jamuas ada hadir
bahkan penasat hukum bisa hadir korban
bisa hadir
penasat hukum
bisa hadir di situ. Advokat pelaku juga
bisa hadir bahkan ahli.
Nah, seandainya bagaimana kalau kemudian
dispute lagi walaupun sudah gelar
perkara segala macam seterusnya ternyata
kami dengan Pak Bagus beda pendapat lagi
perkara se pada kami. Jadi enggak ada
lagi Mbak yang dulu kejadian perkara
bolak-balik bisa berulang tahun dan
seterusnya enggak ada [tertawa] ulang
tahun gitu kayak orang tuh kan ini
perkara kok ulang tahun gitu tahun lalu
enggak jalan, tahun ini ada lagi. Enggak
akan ada terjadi karena pasti ada
akhirnya. Maka kami menyampaikan dalam
konsep-konsep ini penyediaan memulai
kami yang mahiri. [tertawa]
Jadi jelas
konsep lagu konsep lagu ya.
Jadi jelas ya
jelas jelas. Dan tadi betul sekarang ada
batasan. Ketika teman kami memberikan
petunjuk pada teman ada batasan waktu
sekian hari maka kamisahkan kepada kami.
Hmm. Oke saya move ke poin berikutnya
nih. Saya ingat betul karena saya juga
ikut di proses sosialisasi KUHP ya Prof.
Edi, ini pertanyaan yang tidaknya muncul
satu dua kali, tapi entahlah saya sudah
enggak bisa ngitung lagi. Itu soal diksi
atau apa. Betul. Diksi penyidik utama.
Ya, mungkin Prof bisa menjelaskan Prof.
kan di banyak kesempatan dulu sebelum
2026 ini aja sudah menjelaskan di banyak
tempat dan itu menjadi pertanyaan.
Kenapa sih harus Polri misalnya menjadi
digunakan istilah penyidik utama? Apakah
itu menjadi hubungan semacam hubungan
suborenatif? Tapi kan di banyak
kesempatan Prof. juga bilang ada
limitasinya. Nah, bentuknya seperti apa
sih, Prof? Jadi begini, bahasa penyidik
utama tuh bukan bahasanya saya,
bahasanya putusan Mahkamah Konstitusi.
Waktu Undang-Undang P2SK
diajukan di Mahkamah Konstitusi, waktu
itu Prof. Asep jadi Dirjen Peraturan
Perundang-undangan.
Saya ingat persis beliau ke ruangan saya
mengatakan, "Prof, coba baca pasal
seperti ini. Ini kacau ini." Karena
pasal dalam Undang-Undang P2 SK itu
mengatakan bahwa tindak pidana di sektor
jasa keuangan hanya dapat disidik.
oleh OJK. Berarti di luar OJK enggak
boleh dong. Terus bagaimana dengan
perkara yang kemudian berjubel yang
sudah ditangani oleh Polri? Bahkan
mengapa perkara itu diuji? Karena ada
kejadian di lapangan begitu
undang-undang itu berlaku
serta-merta kan kalau ada tindak pidana
di sektor jasa keuangan penyidinya harus
OJK. Maka ada yang kemudian dikembalikan
oleh jaksa karena betul
menyang-undangnya mengatakan OJK maka
diuji. Ee di dalam putusan MK itu
pertimbangan yang bersifat raso
residentiendi mengatakan bahwa Porli
adalah penyidik utama. Sebetulnya
konsekuensi penyidik utama itu adalah
sebagai koordinator
pengawasan
penyidikan
bagi satu
penyidik pegawai negeri sepil. Dua
adalah penyidik tertentu. Hati-hati
ketika membaca pasal 6 KUHAP. Jadi,
Polri sebagai koordinator penyidik utama
dan penyidik tertentu ini dikecualikan
terhadap penyidik pada kejaksaan, pada
KPK dan pada
TNI.
TNI. Maksudnya apa? Mereka ini bukan
penyidik tertentu.
Jaksa tidak pernah menyebutkan dia
sebagai penyidik tertentu dalam
Undang-Undang Kejaksaan. Iya.
KPK juga tidak pernah menyebut dia
adalah penyidik tertentu dalam
Undang-Undang Kejaksaan. Kalau TNI AL
sejak KUHAP 81 memang dia adalah
penyidik. Karena apa? Karena ada pesan
dari unclose yang kita ratifikasi bahwa
memang untuk kejahatan di sektor maritim
itu angkatan bisa ikut menyidik. Itu
yang kemudian kita masukkan ke dalam
KUHAP. Tetapi saya mau katakan begini
bahwa polis sebagai penyidik utama bukan
berarti penyidik tunggal. kan ada
penyidik pegawai negeri sipil dan
penyidik tertentu. Nah, dia melaksanakan
fungsi koordinasi dan pengawasan. Tetapi
ini sekali lagi kalau ee Kristian baca
pasal 2 asas diferensiasi fungsional
yang menitip beratkan pada ee penyidikan
pada pori, penuntutan pada kejaksaan,
kemudian hakim untuk mengadili, advokat
memberikan bantuan hukuman dan
mendudukkan perkara secara profesional
dan proporsional serta pembimbing
kemasyarakatan yang melaksanakan tugas
pembinaan terhadap terpidana atau
narapidana. Ini membawa konsekuensi.
Satu,
PORL itu adalah penyidik utama. Dua,
jaksa itu adalah penuntut umum tunggal.
Itu sengaja kita kunci di pasal 64.
H.
Jadi, seandainya di kemudian hari ini
ada perkembangan bahwa seperti kasus
korupsi kan, KPK melakukan fungsi
penyidikan dan penuntutan.
Yes.
Iya kan? Misalnya di kemudian hari ada
satu kejahatan mau dibuat terobosan.
Udahlah ini penyidik dan penuntut pada
satu lembaga boleh, tetapi penuntut
umumnya tetap dari jaksa. Sengaja
dikunci. Karena itu single prosecution
system.
Oh, jadi tidak salah ketika memahami itu
atau ya memaknai itu bahwa nih Polri,
penyidik pol berada di atas apa
penyidik-penyidik lembaga-penyidik
lembaga lain yang punya penyidik gitu
ya.
Tidak tidak fungsi koordinasi.
Oh
melaksanakan itu bukan hal yang baru
Kristian itu ada dalam pasal 5 pasal 6
KUHAP yang lama ada
cuma kan undang-undang yang lahir
belakangan tidak taat asas.
ini kita kembalikan kita betul
ditertibkan kita kembalikan kepada
semula
jadi sama makanya mengapa jaksa KPK TNI
itu bukan penyidik tertentu karena satu
undang-undang tidak pernah menyebutkan
demikian yang kedua kita kunci kalau di
kemudian hari ada undang-undang
mengatakan ada penyidik tertentu tetap
dibawa koordinasi Polri.
Oh
sama PPNS koordinasi Polli, penyidik
tertentu koordinasi polli. Semua itu
dikecualikan kepada jaksa, TNI, AL, dan
KPK.
Ini bukan hanya pertanyaan saya, tapi
juga ada pertanyaan dari netizen ya yang
nanya soal ini. Karena kan diksi
penyidik utama itu kemudian bisa
dimaknai atau disalahpahami, Prof. Coba
kita lihat ya, ada pertanyaan dari
netizen kita sudah ee apa coba apa ee
tanya ini sengaja kita tutup namanya ya
supaya nanti di ini lagi dikol nanti
dicari akunnya ya. Ini pertanyaannya
gini, penyidik utama itu artinya polisi
jadi bosnya semua penyidik yang lain ya
atau gimana? Nah, mohon jelaskan.
Ya, itu saya kira ya orang beranggapan
demikian ya, tapi sebenarnya tidak.
Artinya begini, apakah boleh ada penjara
sipil? Boleh, tetapi kewenangan PPNS itu
jangan menegasikan kewenangan pol untuk
menyidik
menegasikan ya konkretnya, Prof. Ya,
jadi saya kira dalam Undang-Undang Pol
mengatakan dia melakukan penyidikan
untuk semua tindak pidana yang terjadi
di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
Tetapi ada undang-undang sektoral yang
mengatur penyidik pegawai negeri sipil.
Penyidik pegawai negeri sipil ini adalah
supporting investigator
karena dia substansinya kan.
Oke, itu dari tataran konsepnya. Nah,
saya tanya ke Pak Bagus, kira-kira dalam
tataran pelaksanaannya konsep bahwa apa
polisi itu menjadi penyidik utama memang
sudah sesuai kebutuhan yang terjadi ee
dalam hal misalnya ee memang penyidik
Polri harus ikut dalam proses penyidik
penyelidikan-penyelidikan oleh PPNS
misalnya. Memang seperti itu, Pak Bagus.
Ee jadi tadi yang disampaikan oleh Pak
Wahmen itu memang betul ee itu konsepnya
konseptualnya seperti itu. Konseptual
kan itu kalau pelajaran sekolah itu
regulasinya memang itu enggak tidak
boleh keluar dari seperti itu. Jadi
kalau ee sekarang Mbak Kris itu
menanyakan ke kami bagaimana teknis di
lapangannya. Kalau teknis di lapangannya
di dalam praperadilan upaya paksa, Polri
itu pasti tergugat kedua setelah PPNS
melakukan upaya paksa. Nah, itu yang
pertama. Yang kedua, di dalam praktiknya
bahwasanya tadi sudah disampaikan oleh
Pak Wamen, pada saat melakukan upaya
paksa, kekuatan yang ada dimiliki oleh
PPNS itu tidak dipunyai. sehingga selama
ini upaya paksa yang dilakukan selalu
menghubungi korwasnya yaitu bares krim.
Sehingga pada saat itu kita akan
membantu ee kekuatan dengan melakukan
penangkapan, penahanan dan lain-lain.
Kita tidak mau bahwa ee yang disodorkan
oleh PPNS itu tidak memenuhi syarat
administrasi.
kita sebagai pengawas harus memeriksa
bagaimana dua alat buktinya, bagaimana
administrasinya dalam melakukan
penangkapan itu sudah dilakukan apa saja
oleh PPNS. Itu yang pertama ya, Mbak.
Yang kedua tadi sudah disampaikan oleh
beliau bahwasanya nantinya PPNS ini pada
saat dia membuat suatu BAP itu harus
dilengkapi dengan fakta-fakta hukum yang
ada. Bagaimana pengawasnya ini ee kalau
tidak teliti kita di dalam properadilan
tergugat dua.
Oh, gitu.
Tergugat dua selalu itu
walaupun BHP-nya dibuat sama ini PPNS.
Betul oleh PPNS gitu. Bagaimana
pengawasannya? Nah, yang ketiga ini yang
lebih ee yang lebih diutamakan bagaimana
PPNS tadi bahwa supporting system-nya
tadi di kementerian dan lembaga dia
sebagai ee pembuat undang-undang.
kebijakan. Kemudian sebagai pelaksana
siapa yang mengawasi?
Ee dia regulator, dia eksekutor harus
ada balancing dong.
Ada check and balance. Check and
balance-nya ya di Polri itu Mbak.
Jadi ee fungsi kami di situ. Mengapa
penyidik utama itu bukan kehendak PORI,
itu undang-undang ada putusan MK ya dia
final dan mengikat. Oleh karena itu
nanti dirubah di Undang-Undang PORI
bahwa ee di KUAP sudah dirubah, di
putusan MK sudah ada, nanti di
Undang-Undang PORI akan kita masukkan.
Jadi gitu, Mbak.
Jadi kalau tadi apa bahasanya adalah
menjadi bos itu tuh kurang tepat
dimaknai demikian karena fungsinya tadi
apa, Prof? koordinasi.
Koordinasi ya fungsinya. Nah, tadi kan
Prof meng-highlight mengenai bahwa oke
penyidikan itu di apa? diberikan apa
porsi utama kepada apa ee polisi.
Kemudian penuntutan itu tunggal kepada
jaksa.
Jaksa.
Single prosecution system di manapun di
dunia ini ya memang cuma jaksa
itu sudah ideal seperti apa yang selama
ini apa terjadi ee Prof. Asep sehingga
memang harus begitu pembagiannya.
I ya. Jadi sepenek pengetahuan saya ya
dari berbagai negara nih yang tadi Prof.
sampaikan tuh hampir tidak satu negara
pun yang punya dua kebijakan penuntutan.
Pasti satu.
Oh, gitu ya.
Ya, di berbagai negara
dan ini sebagai amanat dan konstitusi
ya. Jadi, Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia mengamanatkan ada
disebut dengan equality before the law.
Salah satunya
kesatuan kebijakan penuntutan.
Karena apa, Mbak Fris? Ya, kalau
kemudian bayangkan kalau sekarang ada
dua lembaga kebijakan yang berbeda ya,
memberikan tuntutan cash-nya sama
misalnya modus opinnya sama, kerugian
sama tapi satu kemudian dalam artian
sekian waktu satu kemudian sekian waktu
menentuan di mana kemudian persamaan di
hukum itu kasus yang sama waktu yang
sama tempat yang sama di adidi ataupun
dituntut oleh dua lembaga berbeda
penjatnya di mana kemudian persamaan dan
itu Itu yang utama. Yang kedua, tentu
kita in menyampaikan ya bahwa di samping
amanat konstitusi bahwa ketika dalam
konteks penan perkara tadi seperti Pak
Bagus sampaikan ada kemudian sarana-sana
yang mekanisme cek yang yang terukur
yang kemudian satu garis itu satu satu
lineing.
Nanti kan tadi seperti saya katakan Pak
Bagus sampaikan beliau sebagai
koordinator penyidikan.
Iya.
Tentu kita akan tahu tidak ada apa-apa.
Misalnya nih karena penyidik PPNS itu
enggak punya kewenangan upaya paksa,
saya tentu bukan minta bantuan, Pak. Ini
ada hal-hal yang bisa demikian juga hal
penuntutan.
Misalnya, Prof. konkritnya misalnya
kasusnya kasus yang di ee apa lidik
misalnya oleh PPNS misalnya tindak
pidana lingkungan misalnya, Prof. ya.
Kita contohin itu misalnya berarti
dilakukanlah PPNS i
butuh apa e koordinasi dengan
polisi. Coba kalau kita kita
konstitusikan demikian, Prof. Salah satu
saya yang cas konkrit aja ya. Gresik tuh
ya. I
perkara Gresik itu yang jadi PPNS
kehutananak.
Iya.
H.
Tapi kami tetap bertiga bareng
dalam pelaksanaan di lapangan. Karena
apa? Karena tadi kami butuh dalam artian
bantuan pengamanan pengawalan kaitan
untuk misalnya alat bukti bukti yang cum
yang besar. Jadi kata-kata tadi seperti
Bosbon kayaknya kurang kurang pas lah k
saya.
Iya. He.
Tapi kalau koordinator kemudian sebagai
supporting unit dan sebagai apa dalam
artian yang bukan subordinisasi ya
sama-sama setara karena
saya melihat ya mohon maaf nih ee KUHub
baru ini menempatkan kami setara Pak.
Jadi ada kemudian kami lebih tinggi
daripada yang lain. Makanya tadi kenapa
menggunakan terminologi koordinasi tidak
dalam konteks kemudian apa namanya
penuntutan subasi
itu kan menunjukkan hampir sama
dari sejak awal bareng-bareng
sehingga tadi tercipta peradilan yang
cepat sederana biar ringan itu gitu.
Iya silakan
ini tadi salah satu apa statement dari
Pak Asep ini yang bagus sekali ya.
Mengapa tidak ada dua lembaga penuntutan
equility be law?
Tidak boleh ada perbedaan standar dalam
penanganan perkara. Itu sebabnya
sehingga mengapa Polri harus menjadi
koordinator PPNS. Jangan sampai PPNS
yang satu di bawah koordinasi PORI, yang
satu tidak. Itu kan berarti ada
diskriminasi. Ah, itu tujuannya di situ
sebetulnya. Kemudian tadi juga sudah
dijelaskan oleh ee Prof. Asep bahwa
makna hubungan koordinasi penyidik dan
penuntut umum itu termasuk juga di dalam
PPNS. Misalnya tadi tindak pidana
kehutanan. Jadi kalau melakukan
koordinasi
penyidik POR por ini menggandeng PPNS
sama-sama berkoordinasi dengan jaksa.
Hm.
Itu maknanya seperti itu. Tapi
kewenangan mereka untuk menyidik sama
sekali tidak ada yang berkurang.
Oh.
Dalam berarti dalam bisa di apakah bisa
dikatakan Prof e ada beberapa
masing-masing lembaga tiga lembaga ini
setidaknya PPNS ee jaksa, kemudian
polisi itu kan punya kewenangan
masing-masing. Ada beberapa kewenangan
yang tidak dimiliki oleh lembaga lain
misalnya kayak pengamanan atau apa upaya
paksa tuh kan enggak mungkin.
Persis
iya kan enggak mungkin dong tiba-tiba
berseragam apa PNS PPNS bisa melakukan
pengamanan misalnya ya terhadap proses
misalnya penggeledahan Prof. Itu
dilakukan oleh polisi gitu jadi saling
mengisi sebenarnya.
Betul. Jadi sebetulnya ini bukan sebagai
bos, justru sebagai untuk mempermudah
penyidingan dilakukan oleh PPNS. Iya.
Kira-kira seperti itu.
Oke. Selain pertanyaan soal itu, masih
juga soal apa polisi. Tapi tadi apa poin
yang sangat penting buat Prof gambarkan
tadi soal bahwa masing-masing lembaga
itu diberi kekhususan ya, tugas khusus
masing-masing. Penuntutan di jaksa, ee
penyidikan di polisi. Masih soal polisi,
Prof. Kita lihat coba ada pertanyaannya
berikutnya nih. Pak, KA Baru memperkuat
posisi Polri sebagai penyidik utama.
Bagaimana kalau ada penyidik nakal
selain Propam, pengawasan apa yang
benar-benar bisa menghukum penyidik
nakal?
Oh, ada di KUAP itu ada. Jadi waktu pada
saat kita
eksplisit ada pasal tertentu
di dalam KUHAP itu. Ini yang menariknya
yang selalu saya ceritakan ke publik nih
ya. Jadi waktu itu yang mengusulkan
supaya ada tindakan atau ada sanksi
terhadap penyidik yang melakukan
tindakan sewenang-wenang insum act
kemudian ee merendahkan martabat itu
kemudian akan dikatakan dikenakan sanksi
etik dan sanksi pidana menurut ketentuan
undang-undang yang musul pasal itu tuh
anggota DPR yang latar belakangnya
polisi loh Pak Safarudin Kapolda
Kalimantan Timur
begitu diusulkan sama Pak Safarudin ada
juga anggota anggota DPR temannya Pak
Asep namanya Pak Sinaga Komisi 3. Beliau
enggak mau kalah mantan jaksa itu jangan
hanya penyidik penuntut umum juga.
[tertawa]
Jadi pasal itu masuk. Jadi sebetulnya
tidak usah khawatir saya kalau saya
selalu mengatakan saya kalau ditanya
saya sekarang ini kalau misalnya saya
enggak punya kerjaan disuruh jadi polisi
saya enggak mau.
Itu terlalu banyak diawasi. Satu tadi
diawasi oleh ee oleh aturan ya.
Kemudian yang kedua oleh advokat. kan
dia bisa mendampingi setiap tahap
pemeriksaan. Dia kalau berhak mengajukan
keberatan kemudian keberatan dicatatkan
dalam berita
acara
acara. Jadi saya bilang ke penyidik,
kalau you periksa saksi, periksa
tersangka terus advokatnya keberatan,
enggak usah berdebat. Bilang saja
advokat you catat saja keberatan akan
saya lampirkan dalam berita acara akan
selesai.
Oh.
Karena itu akan menjadi pertimbangan
nanti oleh hakim di pengadilan. Jadi
tidak itu sudah sudah diawasi oleh
advokat. Harus ada CCTV
ini waktu diperiksa di sudut rokok
enggak ditempelnya enggak kan kira-kira
begitu kan. Ee ada CCTV itu tidak hanya
visual tapi juga audio kan ada bahasanya
intimidasi gak. Dan yang ketiga tadi
yang juga diawasi bahasanya betul yang
dikatakan oleh Pak Asep ini semua aparat
penegak hukum setara. Makanya
koordinasinya adalah koordinasi
horizontal bukan koordinasi vertikal.
Tetapi sebetulnya di dalam fungsi
koordinasi itu sekaligus adalah saling
mengawasi. Balancing ya. Check and
balanis ya.
Balancing balancing. Nah, itu salah satu
fungsi salah satu kesejatan di di antara
aparat penegak hukum itu terlihat
sekali.
Kalau dulu KUAP yang lama, polisi
menghentikan penyidikan, jaksa bisa
preradilan, jasa menghentikan
penuntutan, polisi bisa prap peradilan.
di dalam KA baru sudah enggak ada lagi.
Karena sejak awal sudah terlibat
SPDP dikirimkan, maka maksimal 3 hari
sudah harus berkoordinasi
mengenai arah penyidikan seperti apa.
Jadi bareng-bareng ini terus.
Hmm. Jadi prosesnya jauh lebih efektif,
lebih efisien
efektif dan satu ada kepastian hukum,
tidak ada ego sektoral,
tidak ada saling sandra. Selesai.
H. soal pasal mengenai atau klausul
mengenai penghinaan terhadap Presiden
dan Wakil Presiden termasuk juga
perzinahan. Ini kan ee apa banyak yang
menduga nih berarti makin banyak dong
perkaranya nih yang numpuk di apa polisi
maupun ya proses dalam proses didik
maupun penyidikan. Ini bakal banyak
banget dong kerjaannya apa
itu kan dari aduan absolut yang mengadu
hanya presiden atau wakil presiden.
Kalau perzinahan juga absolut yang
mengadu suami atau istri
aduan
itu aja saja. Eh,
kan batas filternya situ
bahwa gini mungkin kita harus jelaskan
Prof kepada mungkin yang belum tahu apa
bedanya sih aduan sama laporan.
Ya kalau laporan itu siapa saja boleh
kan. Tapi kalau aduan kan orang yang
mempunyai kepentingan secara langsung.
Hm. Nah, kita tanya nih sama polisi yang
nanti akan menerima aduan dan laporan.
Siapkan, Pak seluruh aparat apa ee
kepolisian kita di seluruh Indonesia.
Karena jadi pertanyaan Prof. ee Prof.
Asep
ini KUHP oke lama KUHP itu kan cepat
sekali dari proses disahkan kemudian
masa pemberlakuannya. Apakah siap para
penegak hukum kita termasuk jaksa dan
juga ee apa namanya ee polisi untuk bisa
memahami dengan sangat baik baru ini
termasuk ini poin soal ini nih. Udah
sudah tahu belum semua polisi bahwa itu
adalah aduan bukan laporan?
Bahwasanya delik aduan itu ya harus
orang yang langsung merasakan. Yes.
Tidak bisa dari orang yang bukan yang
merasakan ee akibat tidak pidana itu.
He.
Nah, kemudian kalau ee banyak perkara
yang ee
menumpuk ee saya rasa di KUAP ini kan
sudah ada bahwa penyelidikan itu masih
ada. Nah, bagaimana polisi sebelum
melakukan tindak pidana penyidikan naik
itu ada penyelidikannya dulu sehingga
tidak ada lagi nanti yang
menumpuk-numpuk itu tidak ada. Nanti di
dalam penyelidikan itu apakah ini sudah
ada unsur tindak pidananya? Kalau memang
tidak ada ya kita hentikan
di dalam penyelidikan
limitasi waktu dalam setiap tahapan tadi
Pak Bagus jelaskan ya.
Betul. Betul. He.
Kemudian ee kalau langkah-langkah kami
dan KUHP maupun KUHAP, kami sudah
melakukan sosialisasi
terhadap 38 Polda 534 PORES, dan 4.200
polsek itu baik secara ee online
kemudian kita sosialisasi terbuka, kita
mengundang ee akademisi ee yang
pembuatnya bagaimana. Kemudian kita
sudah mengumpulkan baik itu secara FGD,
kemudian ada kickof, seminar. Jadi
bagaimana cara praktiknya KUHAP yang
baru ini sudah kita lakukan dan bukan
hanya untuk penyidik, 470.000
anggota PORI harus paham
KUHP dan KOAP itu.
Demikian, Mbak.
Nah, tadi kan poin mengenai apa tuh
namanya? Penghinaan terhadap Presiden
Wapres. Berarti enggak boleh lagi dong
yang namanya penyidik eeh penyidik
relawan misalnya ya yang melapor ya Prof
ya simpatisan
simpatisan atau pencinta atau apapunlah
istilahnya enggak bisa ya harus presiden
dan wakil presiden langsung
atau wakil presiden
atau wakil presiden langsung oke
orangnya langsung
ya oke saya ke Pak Asep ini
pertanyaannya normatif banget karena
tapi memang ini menjadi pertanyaan ee
apa menjadi pertanyaan publik gitu ya
termasuk tadi konteksnya tadi
ya pemberlakuan KOP itu kan cepat sekali
Prof
ee apakah jaksa kita secara kapasitas
sudah bisa dipercaya dalam waktu yang
sangat singkat. Harus sangat paham
mengenai memang
aturan baru ini.
Iya jujur Mbak ya kalau KUHP kami punya
batas waktu yang cukup panjang ya 2003 3
tahun kami sudah ada IHT BINTECH segala
macam. KUHAP nih kan 18 November Prof.
Ya
betul disahkan 18 November. November
2 Januari
2 Januari berlaku itu kalau dari segi
waktu relatif pendek tapi kami punya
semangat punya tekad yang kuat untuk
itu.
Jadi bahkan sebelum KUHAP berlaku ya
secara efektif di 2 Januari kami dengan
Kapol dengan teman-teman kepolisian
sudah melakukan pertemuan.
Oh
jaksa Agung buat MoU dengan Kapori
kemudian K saya Jambidum dengan Kabalkim
PKS punya kerja sama. bagaimana
menyamakan satu kesamaan pola pikir,
pola sikap, pola tindak dan menyikapi
kuah baru itu satu ya. Yang kedua ee di
internal kami ee memang kalau nunggu
pedoman yang rinci itu agak butuh waktu
lama, kami harus komisasi kementerian
hukum dulu dan sebagainya. Maka kami
juga di internal sudah melebihkan
beberapa peraturan peraturan yang
sifatnya ee apa institusional misalnya
pedoman 1 2026 ya yang memberikan
guidance pada teman jaksa bagian
koordinasi ini bahkan koordinasi itu
bisa dilakukan sebelum ada SPDP Pak itu
lakukan dan kami sudahilakukan terus
juga kami saya selaku jampidum juga
menerbitkan sebut dengan surat-surat
edaran yang sifatnya tematik ya kaitan
misalnya bagaimana ketika ketika ada
sebuah perkara yang katakan menyangkut
masalah penahanannya, upaya hukum dan
sebagainya itu kamian termasukkan
penyuspid dan sebagainya. Dan kami juga
di samping itu di samping tadi juga sama
dengan Pak Bagus ya dalam artian
melakukan apa namanya ee bintek kemudian
secara online maupun secara langsung.
Bahkan yang menarik Mbak Ris ya, kami
juga tidak hanya internal tadi akademisi
kami internal Pak Pamen ke Kalsel kami
melakukan kolaboratif. Contoh seperti
besok tanggal 27 kami di Surabaya itu
dengan Mahkam Agung.
Oh.
Jadi kumpulkan jaksa dengan hakim satu
tempat, Jaksa sejawa seJawa NTB, NTT
kemudian Bali satu tempat. Hakim juga
sama dua bicara saya ee dari segi aspek
kejaksaan. Kemudian Pak Prim, ketua
mahkamah apa bidang pidana di dari segi
apik. Demikian kan teman-teman penyidik
sama juga gitu saya dari asek kemudian
ee jaksanya teman penyidik kemudian juga
dari apa darim dari penyidiknya. Kalau
bahasa anak kek ginian menyamakan
frekuensi ya
pasti pasti itu karena yang penting kan
itu sebenarnya
bagaimana kita menyamakan frekuensi
menyamakan e pandangan sikap tentang
norma-norma yang ada di dalam dan KHP
baru ini.
Soal restoratif jasis dan lain-lain itu
kayaknya kan sudah di banyakbanyak
pertanyaan dan banyak kesempatan Pak
Wamen menjelaskan. Saya mau exercise
langsung dalam satu kasus yang pernah
terjadi. Ee Prof. Coba kita tunjukkan di
layar mengenai satu kasus yang mungkin
Anda pernah baca deh di tahun 2023 ya.
Kita lihat nih ada satu kasus Prof eh di
Denpasar sebenarnya ada driver ojol itu
yang ditangkap dan jadi tersangka
gara-gara mungut HP milik perawat waktu
itu. Kalau seandainya sudah apa kejadian
ini ya kejadian ini terjadi pada saat
KUHP KA Baru ini diterapkan, apakah ada
hal berbeda yang akan terjadi? Justru
penyelesaiannya berbeda.
Mungkin kalau misalnya dilakukan secara
restoratif ada persetujuan korban.
Karena syarat utama dari restoratif itu
persetujuan korban.
Kalau korban itu tidak setuju, ya
perkara proses lanjut. Tapi kalau dia
setuju, lihat ancaman pidananya berapa
lama. Oh, tidak lebih dari 5 tahun.
Boleh restoratif.
Ternyata tidak lebih 5 tahun. Kedua,
dilihat ini pelakunya residif atau
bukan. Karena itu hanya untuk pertama
kali melakukan tindak pidana.
Itulah syarat-syarat. Dan ada pembatasan
bahwa restoratif itu tidak boleh
dilakukan terhadap kejahatan-kejahatan
tertentu.
Korupsi enggak boleh, terorisme. Iya.
Termasuk di dalamnya juga
adalah ee apa namanya? Tindak pidana
kekerasan seksual.
Oh. Oh,
karena di dalam pasal 23 Undang-Undang
TPKS itu sudah dinyatakan dengan tegas
bahwa tindak pidana dalam undang-undang
ini tidak dapat diselesaikan di luar
pengadilan.
Oh, jadi kasus-kasus yang maksa
memaksakan korban dan pelaku tindak
pidana kekerasan seksual misalnya itu
menikah misalnya sebagai salah satu itu
enggak akan
oke ee proses di MK atau uji materi atau
pihak-pihak yang berbeda pendapat banyak
kesempatan ya Prof menyampaikan itu ee
sangat lomrah itu adalah hak
konstitusional bagi setiap warga negara
untuk bisa menguji tapi setidak-tidaknya
aturan yang sekarang ee apa setidaknya
dengan kehadiran Bapak bertiga bisa ee
memastikan bahwa itu bisa berjalan
dengan sangat baik dan setidak-tidaknya
kami para pencari keadilan bisa
mendapatkan kepastian hukum sesuai
dengan tujuan hukum ya. Terima kasih
sekali lagi sehat selalu ya
selalu buat Anda juga terima kasih
sampai jumpa di lain kesempatan.
[musik]